El sombrero de 3 picos, de Pedro Antonio
de Alarcón.
Esta grabación de LibriBox es de dominio público.
Capítulo vigésimo cuarto, un rey de entonces.
Hallábase ya durmiendo la mona el señor alcalde,
vuelta a la espalda a la espalda de
su mujer, y formando así con esta la
figura de águila austríaca de 2 cabezas, que
dice nuestro inmortal Quevedo,
cuando Toñuelo llamó a la puerta de la
cámara nupcial y avisó al señor Juan López
que la señora frasquita, la del molino, quería
hablarle.
No tenemos para qué referir todos los gruñidos
y juramentos inherentes al acto de despertar y
vestirse del alcalde de Monterilla,
y nos trasladamos desde luego al instante en
que la molinera lo vio llegar desperezándose como
un gimnasta que ejercita la musculatura
y exclamando en medio de un bostezo interminable.
Téngalas usted muy buenas, seña frasquita.
¿Qué le trae a usted por aquí?
¿No le dijo a usted Toñuelo que se
quedase en el molino? ¿Así desobedece usted a
la autoridad?
Necesito ver a mi Lucas, respondió la Navarra,
necesito verlo al instante, que le digan que
está aquí su mujer.
Necesito, necesito.
Señora, a usted se le olvida que está
hablando con el rey.
Déjeme usted a mí de reyes, señor Juan,
que no estoy para bromas,
demasiado sabe usted lo que me sucede,
demasiado sabe para qué apreso a mi marido.
Yo no sé nada, señora frasquita,
y en cuanto a su marido de usted,
no está preso, sino durmiendo tranquilamente en esta
su casa y tratado como yo trato a
las personas.
A ver, Toñuelo,
Toñuelo,
anda al pájaro y dile al tío Lucas
que se despierte y venga corriendo.
Conque vamos, cuénteme usted lo que pasa. ¿Ha
tenido usted miedo de dormir sola?
No sea usted desvergonzado,
señor Juan, demasiado sabe usted que a mí
no me gustan sus bromas ni sus veras.
Lo que me pasa es una cosa muy
sencilla, que usted y el señor corregidor
han querido perderme,
pero que se han llevado un solemne chasco.
Yo estoy aquí sin tener de qué abochornarme,
y el señor corregidor se queda en el
molino muriéndose.
¿Muriéndose el corregidor?
Exclamó su subordinado.
Señora. ¿Sabía usted lo que se dice?
Lo que usted oye, se ha caído en
el y casi se ha ahogado, o ha
cogido una pulmonía, o yo no sé.
Eso es cuenta de la corregidora,
yo vengo a buscar a mi marido sin
perjuicio de salir mañana mismo para Madrid, donde
le contaré al rey.
Demonio, demonio, murmuró el señor Juan López.
A ver, Manuela,
muchacha,
anda y apárécame la mulilla,
seña frasquita,
al molino voy.
Desgraciada de usted si le ha hecho algún
daño al señor corregidor.
Señor alcalde, señor alcalde,
exclamó en esto Toñuelo, entrando más muerto que
vivo,
el tío Lucas no está en el pajar,
su burra no se halla tampoco en los
pesebres, y la puerta del corral está abierta,
de modo que el pájaro se ha escapado.
¿Qué estás diciendo? Gritó el señor Juan López.
Virgen del Carmen, ¿qué va a pasar en
mi casa? Exclamó la seña frasquita.
Corramos, señor alcalde, no perdamos tiempo, mi marido
va a matar al corregidor al encontrarlo allí
a estas horas.
Luego, usted cree que el tío Lucas está
en el molino.
Pues no lo he de creer. Digo más,
cuando yo venía me he cruzado con él
sin conocerlo.
Él era sin duda 1 que echaba yescas
en medio de un sembrado.
Dios mío.
Cuando piensa una que los animales tienen más
entendimiento que las personas,
porque ha de saber usted, señor Juan, que
indudablemente
nuestras 2 burras se reconocieron y se saludaron,
mientras que mi Lucas y yo ni nos
saludamos ni nos reconocimos.
Antes bien, huimos el 1 del otro tomándonos
mutuamente por espías.
Bueno, estas Lucas y usted, replicó el alcalde.
En fin, vamos andando y ya veremos lo
que hay que hacer con todos ustedes.
Conmigo no se juega, yo soy el rey,
pero no un rey como el que ahora
tenemos en Madrid, o sea, en el Pardo,
sino como aquel que hubo en Sevilla, a
quien llamaban don Pedro el cruel.
A ver, Manuela,
tráeme el bastón y dile a tu ama
que me marcho.
Obedeció la sirvienta, que era por cierto más
buena moza de lo que convenía a la
alcaldesa y a la moral, y como la
muelilla del señor Juan López estuviese ya aparejada,
la señora frasquita y él salieron para el
molino seguidos del indispensable Toñuelo.
Fin del capítulo vigésimo cuarto.